
Costo de acceso a disco

definimos b como los bloques totales contados y b_i el índice de estos bloques

Comparación
- Búsqueda sin índices: requiere **O(b)** lecturas de disco
- Búsqueda con índices primarios requiere **O(log_2(b_i)) + 1** lecturas de disco

Métricas de búsqueda de archivos externos
- Primario
- Secundario
- Árbol Multinivel

## Sacrificios Algorítmicos

Los índices incrementan la velocidad de consultas (menos lecturas de disco) pero incrementa el costo de desempeño de actualización (re-indexación), inserción y eliminación (más costo de mantenimiento de estructura por proceso de indexación)

## Construcción de Índices y Operaciones de búsqueda

### 1. Construcción de Índices

¿Cómo indexar estructuras que han sido generadas inicialmente?
- **Paso 1:** Recorrer linealmente el disco duro para ver que archivos se encuentran disponibles.
- **Paso 2:** Extraer la llave asociada a esos archivos para poder definir una llave primara. Cada archivo puede ser reconocido de forma independiente
- **Paso 3:**  Escribir las tuplas **(Key, Block_Pointer)** de forma ordenada en el archivo de índices

### 2. Operaciones de búsqueda

Rutina de chequeo

1. Usa una búsqueda binaria para buscar los elementos en la tabla de índices sobre la llave. Normalmente convertir la llave a un número entero
2. Identifique el valor de clave más alto que sea menor o igual que la clave de búsqueda más grande.
3. Extraiga la dirección del puntero en memoria del bloque de disco asociado.

## Mecanismos de actualización y mantenimiento

### El reto de la modificación de datos

Mientras la indexación acelera las búsquedas, algunos cambios en los datos originales debe haber un disparo automático de pasos de sincronización

- **Inserción:** Requiere encontrar el bloque físico correcto. Si el bloque de destino está lleno, provoca una costosa división física del bloque (_Block Split_) o requiere escribir el registro en un área de desbordamiento (_overflow bucket_) que no está indexada.
- **Borrado:** El registro se elimina del bloque de datos. Si se elimina una entrada de un índice primario disperso (_sparse primary key index_), el propio archivo de índice debe reescribirse.
- **Re-Indexación:** Rutinas periódicas ejecutadas en segundo plano que reorganizan los punteros para eliminar espacios vacíos en las hojas del índice y corregir la fragmentación del disco.

---
